OSEM LET POZNEJE
To!
Spodletelo ti je.
-Ni mi.
Pištola je v moji roki.
Mislila sem, da jo imam.
Oprosti, oče,
drugič mi bo uspelo.
Nikoli ne jemlji
nič za samoumevno.
Bog ti bo to vzel.
Je bog slab?
Bog je pošten.
Skoraj bi me ujel, kaj?
Imam bele lase po tebi
ali po mami?
Po mami.
Ne morem verjeti,
da nimava nobene njene slike.
Požar je vse uničil.
Saj veš.
Samo tebe sem lahko rešil.
Je bila lepa?
Pametna je bila.
Kot ti.
Koliko sem jih dobila?
-Vse.
Torej grem lahko
danes v mesto, ne?
Pri preživetju
ti je spodletelo.
Tri mesece je minilo.
Pa še noro dobro
sem te ostrigla.
Verjemi.
Najprej moraš opraviti
vse teste.
Prav. Poleg običajnega naročila
še pet praproti, dva fikusa
in Columnea grandiosa.
Gloriosa.
-Gloriosa.
Bom danes peljala Phoenix?
Ne danes.
-Veliko časa je minilo.
Ne, sem rekel.
Ali popustite povodec
ali pa ga bo enkrat pregriznila.
Pojdi s Hernandez.
Vrni se do mraka.
-Bom.
Živjo, Hernandez.
-Živjo, lepotička.
Leti, ptica, leti, ptica,
čez mogočno morje.
Poj, dekle, poj,
izpoj srce za me.
Lepo je.
Si si to izmislila?
Mislim, da mi jo je pela mama,
ko sem bila majhna.
Samo prvega dela
se spomnim.
Bi jo rada obiskala?
Oče noče...
Ne bom mu povedala.
UPANJE
Rada te imam, mami.
Leti, ptica, leti, ptica.
Policija išče tega moškega,
dr. Thomasa Hannimana,
ki naj bi vodil mrežo prodaje
organov na območju Detroita.
V mestu se je zadnje čase
povečalo število ugrabitev.
O novostih vas bomo
sproti obveščali.
Poglejmo vremensko napoved
za konec tedna.
Dobro jutro.
Sem meteorolog...
Potegnite. Pomagajte mi.
Zataknilo se je.
Bi radi nekaj poskusili?
-Prav.
Daj.
Hitreje!
-Vrti se mi.
Pridite noter, večerja.
Nočem noter.
-Pridite.
Zavetišče.
Kdo bo prej!
-Čakajte!
Si se imela lepo?
Super. Greva.
Lulat moram.
Prav, pohiti.
Da se oče ne bo jezil.
Leti, ptica, leti, ptica,
čez mogočno morje.
Poj, dekle, poj,
izpoj srce za me.
Zelo luštna si.
Kako ti je ime, lepotica?
Jaz sem Raylan.
Vseeno mi je.
Iti moram.
Oče me čaka.
Če tlesknem s prsti,
ti bo odgriznil jajca.
Prav.
Oprosti,
če sem te prestrašil.
Saj me nisi.
Se vidiva.
Pridi, Senca.
Si dobro?
Ja. Samo čudak je.
Ja.
Teh se tod ne manjka.
Sledi jima.
Hvala, Hernandez.
Zelo lepo sva se imeli.
Drugi teden jo bom spet peljala,
če vam je prav. -Ne, dovolj je bilo.
Vem, da to ni moja stvar, ampak...
-Prav imaš.
Ni tvoja stvar.
Slab človek ste.
Grozne stvari ste počeli.
Tako vsaj mislite.
Tudi jaz včasih
tako mislim o sebi.
Vojna nas vse spremeni.
Iz nje se nobena duša
ne vrne neomadeževana.
Ne dovolite,
da ona plačuje za to.
Hvala.
Lahko umaknete
avto s ceste? To je...
To je edina cesta v mesto.
Si služila?
-Ja.
Mi tudi.
Irak?
-Ja.
Nečastno odpuščeni
iz nečastne vojne.
To bi nekako pomenilo,
da smo častni, ne?
Ne.
Lahko zdaj umaknete
avto s ceste?
Seveda, miška.
Kakor hočeš.
Lekcije za naslednji mesec.
Prav.
Drugo leto
bi šla rada v šolo.
To je šola. -V pravo šolo.
Z drugimi otroki, kot sem jaz.
Šolanje na domu je varnejše.
-Nočem biti na varnem.
Rada bi bila normalna in imela
prijatelje. Rada bi živela. -Dovolj!
Dovolj.
Eno hčer sem že izgubil.
Tebe ne bom.
Osamljena sem.
Ne veš, kako je biti sam.
Mene imaš.
Nisi dovolj.
ČAKA TE NOV DOM
Zavetišče.
Čaka te nov dom.
Senca?
Senca.
O bog.
V zaboj! Takoj!
Pojdi!
Pojdi po punco!
PLIN
Odpri vrata!
Odpri!
Kaj, jebenti?
Drži se, brat.
Odpri čeljust.
Miruj.
Dihaj, dihaj.
Tip je pripadnik SEAL-ov.
Mrtev SEAL, brat.
Raje pridi ven, mala.
Spodaj je pri tebi!
Slepec je spodaj!
Raylana pokliči.
Zaboj je skoraj poln vode.
Če bi rad, da otrok preživi...
Potem pridi sem.
Misliš, da te zajebavam?
Ne.
Žico bom spustil v vodo.
Pokaži se,
ali pa se bo scvrla.
Pameten kurc.
Brez strelnega orožja, a?
Ni problem.
Žilav si.
Ampak s tabo je konec.
Kaj, pizda...
Ej, brat.
Dihaj.
Je to naredil stari slepec?
Gremo.
Lahko hodim.
Lahko hodim, sem rekla.
Kaj se dogaja?
Krijta izhode.
Kaj, pizda...
Še vedno sta tu spodaj.
Kaj se dogaja?
Kdo so?
-Ne vem.
Ne boj se, punčka.
Samo velik nesporazum je.
Ni se ti treba bati mene.
Ampak moškega ob sebi.
Ne vem, kdo je.
Vem pa, kdo ni.
Ji jaz povem ali ji boš ti?
Pokončaj ga, brat.
Ne!
Oče. Zbudi se.
-Si pa res pojava.
Spusti me!
Pridi.
V redu je.
Ja, tako. Tako, ja.
Ne spomniš se me, ne?
Mogoče bo to pomagalo.
Vidiš?
Kaj...
Pred leti je hišo zajel požar.
Policija je obtožila mene.
Osem let sem se v zaporu spraševal,
ali te bom še kdaj videl.
Nisem vedel,
ali si mrtva ali živa.
Najbrž te je ta gnoj našel
in obdržal zase.
V zahodnem Detroitu je
laboratorij metha zajel požar.
Policija je aretirala
glavnega osumljenca.
Moški je v priporu.
Čaka ga obtožba
za več zločinov,
ki jih je zagrešil v zadnjih letih.
Ne veš, kako sem se
veselil tega trenutka.
Ti je kaj naredil?
Ukradel te je meni,
zato mora umreti. Razumeš?
Ubij ga.
Ne.
-Kaj delaš, jebenti?
Ne pred mojim otrokom.
Zunaj opravi.
Zbudi se, kurčevi slepec.
Pizda!
Klinčevi usrane.
Pojdita v tovornjak,
jaz pa bom ujel pizduna. Gremo.
Izpusti me!
-Kaj ti je?
Bi šla rada domov?
Briga me, kdo si.
Manir te bom naučil, jebenti.
Prasica nehvaležna.
Ne.
Nehaj.
Prosim!
Nehaj!
Premakni se, dajmo. Zdaj.
Premakni se!
Žal mi je.
V hišo se je vrnil.
-Vem, hoče, da mu sledimo.
Sit sem teh trapastih igric.
Njegova jakna.
Priden. Priden.
Čakaj. Stoj.
Je to res?
-Premakni se.
Kako mi je ime v resnici?
-Takoj pridi sem.
Kdaj imam rojstni dan?
V resnici!
Nehaj.
-Ti nehaj!
Teci!
Phoenix!
Pomiri se, punca.
Pomiri se.
Priden.
V tovornjak jo daj.
Kaj pa delaš?
Tvoj pes je notri.
-Pes je mrtev.
Tega ne veš.
Bi se rad prepričal?
Ne!
Dobro jutro, princeska.
Kako se počutiš?
Si dobro?
Bi sedla z mano?
Pridi, sedi k meni.
Ja.
Tako, ja. Tako.
Vrata so odprta.
Nisi več zapornica.
Hočeš reči, da lahko grem?
Če hočeš.
Lahko pa ostaneš
in spoznaš, kdo si v resnici.
Imam brate ali sestre?
Žal ne.
Kdaj imam rojstni dan?
20. februarja.
Kako je bilo ime
moji mami?
Josephine.
Sem ji podobna?
Ja.
Si.
Tara.
Tako ti je ime.
Vse, kar ti je povedal,
je laž.
Kaj se je zgodilo z njim?
Dobil je,
kar si je zaslužil.
Ni mi žal.
Tudi tebi ne bi smelo biti.
Rada bi šla.
Kam? Kam boš šla?
Poznam neko zatočišče.
Kot sem rekel,
nisi več zapornica.
Leti, ptica.
Leti, ptica,
čez
veliko, širno morje.
Poj, dekle,
poj, dekle.
Izpoj srce za me.
Leti, ptica.
Leti, ptica...
Čez mogočno morje.
Spi, dekle.
Mamica ti bo dala poljubček
za lahko noč.
Mami?
Kot sem rekel,
same laži ti je natvezil.
Moja Tara?
Velika si postala.
Te lahko objamem?
Pridi sem.
O bog.
Ljubica, tako sva te pogrešala.
Tu si.
Zelo lep dojenček si bila.
Izpljuni. Izpljuni, daj.
Tako, ja. Tako, ja.
Oprosti.
-Nič se ne opravičuj.
Si dobro?
Požar,
ki je uničil našo družino,
mi je požgal notranjost.
Mami in oči sta imela
kuhinjo.
V kleti naše hiše.
Tam sva kuhala.
Za najin posel.
Si žejna?
Tara.
Umiram.
Kaj?
Dim iz kemikalij
mi je zastrupil kri
in hudo poškodoval srce.
Nimam več veliko časa.
Lahko kako pomagam?
Slišala sem,
da si mi v stari hiši pustila rože.
Je res?
Si nisi želela,
da bi bila mamica živa in zdrava?
Ja.
Novo srce potrebujem, ljubica.
Ampak ni dobro vsako srce.
Zdravnik je rekel,
da mora biti
od združljivega darovalca.
Od bližnjega sorodnika.
Imaš darilo, s katerim
lahko mamici rešiš življenje.
Potrebujem to darilo, ljubica.
Končno bova združeni.
V meni boš živela naprej.
Pojdi domov.
Pojdi stran.
Pojdi, sem rekel.
Miruj.
Pojdi domov.
Upam, da se zavedate
visokega tveganja posega.
Dovolj sem ti plačal.
Utihni in opravi svoje delo.
Zakaj je še živa?
Če bo umrla,
bo umrlo tudi njeno srce.
Brez prave opreme ga ne morem
dolgo ohraniti svežega.
Iz nje ga moram izrezati,
medtem ko še diha.
Hvala.
Kaj ti je?
To ni prav.
Mamila pripravlja.
Če bo umrla, ne bo izdelka.
Če ne bo izdelka,
ne bo nas.
Vseeno ni prav.
Si pripravljena?
Začnimo.
Kaj, pizda?
Pojdi pogledat.
Brata si mi ubil!
Klinčevi slepec!
Glavo ti bom razčesnil
kot lubenico.
To je za Senco.
Ne!
On je.
Kako hudiča je našel...
Kurčeva izdajalska žival.
Je vse v redu?
Ja, krasno.
Vse je super.
-Dragi?
Bi me moralo skrbeti?
-Ne, sploh ne.
Vse je v redu.
-Brez elektrike ne morem delati.
Sprememba načrta.
Spakiraj stvari in pripelji dekle.
Raul.
Pripelji može, ubijte slepca.
-Koliko mož?
Vsi!
Gremo.
Ubili jo bojo.
To mi ni všeč.
Odhajajo. Lestev za tabo
pelje naravnost k njim.
Pohiti.
Pojdi levo.
Tja.
Vse vas bo pobil.
Jebeš to, ne grem se več.
Dobro jutro, pizdunar.
Srček.
-V redu je.
Nehaj.
Ljubica?
Ojla?
-Ne vidim te.
Ljubica?
Tu sem. Kje si?
Imam te, kurc.
Ne!
Phoenix!
Zdaj boš videl, kar vidim jaz.
Phoenix.
Stoj.
Ne...
Ne približuj se mi.
Vse, kar je rekel,
je res.
Nisem oče.
Pobijal sem.
Posiljeval sem.
In...
Ničla sem.
Ničla.
Samo pošast.
Ne moreš biti
v moji družbi.
Nikoli.
Zato pojdi.
Zdaj, pojdi.
Pojdi!
Tara?
Ne.
Prosim.
Pomagala ti bom.
Lahko te rešim.
Saj si me že.
POŽARNI IZHOD
NE OVIRAJ PREHODA
Živjo.
Misliš, da je prostor
še za enega?
Gotovo je.
Kako ti je ime?
Ime mi je Phoenix.
SMRT V TEMI 2
Prevod podnapisov:
Lorena Dobrila